
Написать программу на Python которая преобразует буквы в тексте на закрашенные квадраты в изображении. Результат сохранить в виде изображения с разрешением 300 dpi в формате tiff, png, jpeg, bmp.
(Для гласных букв выбрать оттенки желтого, оранжевого и красного, выбрать равномерно в порядке следования букв в алфавите)
Для согласных: оттенки зеленого, голубого, синего, фиолетового, выбрать равномерно в порядке следования букв в алфавите).
Для знаков препинания (точка, запятая, точка с запятой, двоеточие, многоточие, восклицательный знак, вопросительный знак, тире, кавычки, скобки) оттенки серого.